---
description: 研究生生活也过了一年零好几个月了，记录一下最近的一些想法。
time: 2023-11-29T17:04:16+08:00
tags: 
heroImage: 
---

从去年九月入学，到现在也有一年多的时间了，在第一年的时间里，我的时间主要围绕着课程内的任务展开，在科研任务方面投入的并不够多，感觉几百天的时间过去，也没有能拿得出来的科研成果，还是有些遗憾的。不过好在学校开设的几门课程我也都认真学习了，尤其是李樾谭添老师的《软件分析》课程和尹一通老师的《高级算法》（虽然后者对我来说难度相当大，学习的过程也相当折磨）。几位老师的讲授都让我受益匪浅，最后课程的结业考试也都取得了不错的成绩。

第一年里自己也尝试做了不少科研方面的尝试，很大一部分努力集中在复现 DeepMerge 论文的模型上，回头看来，在这个上面还是浪费了太多时间，有时候科研应该能敏锐地意识到自己前进的方向是否正确，在收益严重低于预期时也应该学会放弃，及时止损。

第一学年结束后，算是有了更多的空余时间自己安排，尤其在我的导师并不是非常 push 而且也没有打卡等要求的情况下，我能更自由地安排自己的时间，我能够在科研上投入更多的精力，同时做一些自己想要尝试的方法。

几个月过去，能看到科研上有一些不知算不算得上成果的结果，自己也算是推倒之前的工作重头来过，重新思考问题，重新设计实验，重新实现模型，一切重头开始。这个过程无疑是比较容易怀疑自己的，但是我还是坚持下来了，我相信这样的过程对我来说是有意义的，也希望在接下来的几个月内能保持一个不错的心态，继续把实验做下去。

同时在这几个月之后，自己也发现了一些新的问题，就是在自由时间过于富裕的时候，自己总是非常容易懈怠，做事情不紧不慢，习惯拖延。本以为研一结束，自己可以有更多的时间在科研试验上，但实际上花费在实验以及读论文的时间并没有想象中的那么多，同时自己的效率也并不理想。做一些重要的工作时总是容易被一些杂七杂八的事分心，然后就放弃主线任务在各个支线上越走越远，最后发现自己的时间被浪费了，但是却没有什么收获。

在努力做出一些改变后，我也有了一些自己的思考，近期的生活习惯在向一个更好的方向发展，总的来说我会明显的变化总结如下：
1. 花费更少的时间在刷手机上。  
   我个人每天都会有大量的时间花费在手机上，尤其是刷 b 站刷短视频上，这些时间大多收益极低，同时流媒体的特性也让我很难停下来思考自己的行为，于是我删除了手机上的短视频软件以及 b 站，这让我能更好更专注于行为上，走路时专心走路，感受校园的美景，感受空气的气味。在接下来我想进一步尝试压缩自己的手机使用时间，让手机真正成为工具，让自己更专注于生活和思考。
2. 养成了不带手机上床睡觉的习惯。  
   在意识到自己熬夜的关键原因后，我决定每天上床后便不带手机，调暗灯光，做一些轻松的阅读，为此我还收了一个二手的电纸书，我认为我的利用率还是非常高的。这样的改变让我能够更好地睡眠，同时也可以花更多的时间在阅读不同的书籍上，这对从小就不怎么阅读的我来说是一个相当有益的改变。我能明显感觉到自己睡觉的时间变长了，睡眠质量也有所提高，此外，睡醒后我也可以更直接洗漱拾掇，不会再花费大量的时间在床上刷手机上，提前被一些不重要的信息烦扰，这样的改变让我能够更专注于每一件事，更好地开始一天的工作。
3. 上面说到的变化都让我能够在做事时更专注自己的行为本身，我也在其他时候尝试不被没有意义的思考影响。  
   像李大钊所说，学习时要好好学，玩的时候痛痛快快玩的。专注在当下的行为中，而不是被之前或之后的事情所影响，这样的改变让我能够更好地享受生活，更好地思考问题，更好地做事情。跑步时就认真感受每一步身体的舒展，感受大口呼吸，感受风；睡觉时就认真感受身体的放松，感受呼吸，感受心跳；打球时专注在每一个球的处理上，专注在比赛本身，不被其他想法干扰。
4. 更好的注意养成好的习惯。  
   在我感受到各种正向的提升后，我更能够感受到一种成就感与满足感，这种满足感也更能促进我培养一些好习惯。
5. 养成了睡前正念的习惯。  
   自从尝试了一次睡前 5 分钟的正念冥想后，我发现这种行为让我在每天结束后能有一个反省自己，回顾一天的时间，同时也能让我更好地专注于睡眠而不是胡思乱想。在安静的正念过程中，时间变得非常缓慢，自己的心率也可以降得很低，让自己更冷静下来。我认为这是一个非常好的习惯，我也会继续保持下去。

总的来说，我认为近期自己的心理状态和生活习惯都有一些让我比较欣喜的变化。在这里也是想到哪里说到哪里，写下自己近期的一些心理状态，希望接下来的日子能够继续保持这样的状态，同时也希望自己能够更好地做事，更好地生活。